El modelo de negocio de la Nebra
Roja era relativamente sencillo,
es el típico modelo de marketplace
en el que estás cruzando oferta y demanda.
En la oferta teníamos
restaurantes, restaurantes de
comida y domicilio en general eran
muy fragmentados, no había grandes
marcas que tuvieran muchos
restaurantes, eran restaurantes
individuales a lo largo de toda
España, en nuestro caso, y el lado
del usuario tendrían usuarios
individuales que estaban buscando
que todavía, de alguna manera, en
su proceso de decisión de qué iban
a comer ese día o qué iban a cenar
ese día, todavía no tenían claro
qué iban a tomar.
Con esto quiero decir que el
agregador cumple la función de
ayudar en ese proceso de decisión
de, oye, como pizza, como chino y
dentro del chino estresante este
otro en función de diferentes
características, precio, variedad,
cercanía, etcétera, etcétera.
Entonces, era un marketplace del
libro en el sentido de que tanto
la oferta como la demanda estaba
muy fragmentada y era muy
etereogénea y en ese caso estas
plataformas tienen más sentido.
La monetización era sencilla del
valor transaccionado a través de
la plataforma, nosotros cobrábamos
un porcentaje, cobrábamos en
nuestro caso entre un 10 y un 15 %
de cada transacción.
Si tenías un ticket medio de unos
20-25 euros, tenías tus, depende,
unos 2-3 euros por pedido que le
cobrabas al restaurante cada x días.
Como casi todos los pagos eran
online, nosotros controlábamos el
flujo del dinero y liquidábamos a
los restaurantes el dinero que
fuera oportuno.
Desde el punto de vista más de
segmentos, en aquel momento del
lado de la oferta tenía sobre todo
la primera categoría era comida
china, asiática, luego pizza y
luego había una larga lista de
pequeñas categorías.
En asiática ahí metería sushi
también, china, sushi, pizza y
hamburguesa, eso hacía el 70%.
Y era curioso cómo iba cambiando
esas proporciones porque este era
un mundo, era comida de mincilio
en España que era principalmente
de pizza hace unos años y ha ido
cambiando y ahora la gente pide
cualquier cosa.
Incluso antes era de mala calidad,
pero vamos a decir más barata, más
económica y ahora cada vez se
puede pedir comida de mejor calidad.
Desde el punto de vista del
usuario, gente joven, la edad
media creo que eran 27-28 años y
teníamos gente verdaderamente que
íbamos a los heavy users que
usaban continuamente la plataforma
a través de la aplicación.
Sobre todo gente joven que viven
en pisos, que no querían cocinar y
la usaban todos los días.
En un inicio 100 % a los
restaurantes, pero poco a poco
para seguir aumentando, no estaban
6 restaurantes, llegó un momento
que era complicado porque por
ejemplo en comida de domicilio ya
eran nuestros clientes.
Llega un momento en que ya no
puedes meter más restaurantes de
los que ya sirven comida de
domicilio, entonces empezamos a
meter restaurantes que no hacían
servicio a domicilio y para ello
tenías que ofrecerle la logística.
En un inicio el 100 % de la
logística aproveían los propios
restaurantes y al 80 % o 85%, en
Madrid y Barcelona a lo mejor
incluso el 70 % y esa restante era
una plataforma que habíamos
construido nosotros que se llamaba
Urban Ninja, que era una capa
tecnológica que ponía igual
parecido a Uber, ponía en contacto
a moteros con restaurantes y
usuarios, entonces se generaba esa
logística intermedia.
Esto fue un modelo que luego
cuando lo compró Rocket Internet
lo separó de la nevera roja y lo
llevó a un montón de países hasta
el punto que llegaron a generar
medio millón de pedidos al mes a
través de esa plataforma logística.
De hecho cuando Rocket Internet le
vende la nevera roja a Just Eat
previamente había sacado toda esa
parte, había hecho lo que llaman
un spin off, un carve out de esa
parte logística del negocio, por
lo tanto terminó vendiendo la
nevera roja al mismo precio que la
compró pero previamente le había
extraído una parte muy importante
del valor, por lo tanto para ellos
fue una operación bastante buena también.
Vamos a hacer un breve análisis
del modelo a partir de lo que nos
contaba José, él decía que la
nevera roja es un marketplace de
libro, ¿por qué?
Porque conecta oferta y demanda y
además es una oferta muy
fragmentada en el que no hay
grandes players, miles de
restaurantes cada uno de ellos,
una oferta muy pequeñita sobre el
total de la nevera roja y cientos
de miles de usuarios y además
cuando en los marketplace se da
esta particularidad el marketplace
tiene más valor.
Bueno vamos a pensar que es lo que
ofrece la nevera roja a los
usuarios, nos ha dado una pista,
nos ha dicho que no solo conecta
sino que además aporta un valor
extra que es ayudarte a elegir lo
que vas a comer o vas a cenar.
Respecto a los segmentos de
usuarios nos decía que había unos
heavy users, habían identificado
un porcentaje, no sabemos cuáles,
de heavy users que son gente que
casi todos los días pedía pues
probablemente para cenar con la
nevera roja por lo tanto yo diría
que hay dos segmentos principales
los usuarios esporádicos que no sé
cuál será la recurrencia pero
quizás una vez cada 15 días una
vez al mes y los heavy users.
Vamos a pensar ahora en cuáles son
los segmentos de clientes respecto
a los restaurantes.
Yo creo que la segmentación
principal es por un lado los
restaurantes con los que empezó
creciendo la nevera roja que ya
ofrecían ellos un servicio de
comida a domicilio por lo tanto ya
disponían de reparto y
posteriormente fueron incorporando
restaurantes que no tenían esa
estructura logística porque nunca
hasta ese momento no habían
enviado comida a domicilio y esto
tiene muchísimas implicaciones en
la propuesta de valor de la nevera
roja que le tiene que ofrece el
servicio logístico y en el resto
del modelo de negocio porque
además la nevera roja en ese
momento tuvo que incorporar
recursos adicionales como son los
repartidores las motos etcétera lo
que tiene un coste y por eso creo
que la principal segmentación de
en cuanto a restaurantes es esa
porque son dos segmentos a los que
les ofrecemos dos propuestas de
valor distintas que además tienen
repercusión en el resto del modelo
de negocio y para acabar si
analizamos los flujos de ingresos
nos contaba que ellos cobraban
entre un 10 y un 15 por ciento de
todo el volumen que pues unos 2,5
euros un poquito más por cada
operación vale y además nos decía
que ellos cobraban por adelantado
es decir la nevera roja tu cuando
compras cuando haces un pedido
quien cobra es la nevera roja no
es directamente al restaurante
luego la nevera roja lo que hace
es saldar al restaurante pues con
una periodicidad al restaurante le
paga no el 100 por ciento de lo
que ha cobrado sino el 85 del 90
por ciento esto es un esto es algo
positivo en el modelo de negocio
en el flujo de ingresos para la
nevera roja porque no tiene
impagados y además tiene
permanentemente un saldo en caja
bueno es que le permite tener
cierta comodidad y sobre todo eso
evitar el hecho de tener que estar
reclamando permanentemente a a los
restaurantes en este caso el el
pago de los servicios otra o venta
otro punto positivo del flujo de
ingresos de la nevera roja estaría
relacionado con la recurrencia con
la recurrencia que nos contaba de
los heavy users tú tienes un
porcentaje de tus usuarios son
gente que compra casi todos los
días y que te está generando los
ingresos recurrentes y muy seguras
durante un largo plazo de tiempo.